
INFORMACIÓN GENERAL DE LA ASIGNATURA
Facultad o Departamento
Facultad de ingeniería
Programa Académico
Ingeniería de sistemas.
Perfil de egreso
El Ingeniero de Sistemas de la UNIAJC, será un profesional que autogestiona el conocimiento, demuestra compromiso social y es comprometido con el avance tecnológico y la implementación de soluciones innovadoras que promuevan el desarrollo regional nacional y global. El perfil estará centrado en los siguientes aspectos: 

Construcción de software y sistemas de información en ambientes de redes, comunicaciones, dispositivos móviles, integrando diferentes tecnologías y componentes de TI. 
Gestión de tecnología de procesos, recursos, equipos, componentes y sistemas de información en empresas e instituciones de producción y servicios.  
Análisis de información y de problemas que describe, representa y modela los procedimientos, los procesos y los controles bajo criterios tecnológicos, económicos, de riesgo y de seguridad.  
Desarrollo de Software aplicando normas técnicas, de calidad y seguridad en las empresas.
Competencia Profesional
Desarrolla soluciones de software en respuesta a las necesidades y problemas del área de procesamiento de la información y tecnologías de la información, a través de la utilización eficiente de recursos, estándares y plataformas que permiten reconocer y adaptarse a su entorno de manera responsable para contribuir al desarrollo regional, nacional y global.
Nombre de la asignatura
Arquitectura de Sistemas Computacionales (Enfoque Cloud)
Nivel de desarrollo de la competencia
Profundización
Componente de la Competencia
Específico

Semestre o período académico: Sexto Semestre
Modalidad: Presencial (X) b-learning () e-learning ()
Habilitable (Si) 
Homologable (Si)
Teórica () Teórica / Práctica (X) Práctica ()
Pregrado:TP () TN () UN (X)

Posgrado: Especialización () Maestría ()
No. de Créditos

No. HORAS TD
(Trabajo Dirigido) 
No. HORAS TID-(Trabajo Independiente Dirigido) 
No. HORAS TI
(Trabajo Independiente)

PRESENTACIÓN Y JUSTIFICACIÓN
La asignatura Arquitectura de Sistemas Computacionales fortalece la comprensión y aplicación de modelos de infraestructura moderna, especialmente enfocados en arquitecturas en la nube. Se abordan conceptos esenciales para diseñar, desplegar y optimizar sistemas distribuidos, escalables y seguros, alineados con las necesidades actuales del desarrollo de software y la sostenibilidad tecnológica.

OBJETO DE ESTUDIO
Diseño, implementación y gestión de arquitecturas de sistemas computacionales en entornos cloud.

OBJETIVO DE APRENDIZAJE
Diseñar e implementar arquitecturas de sistemas computacionales aplicando principios de computación en la nube, virtualización y escalabilidad, asegurando eficiencia y sostenibilidad.

RESULTADOS DE APRENDIZAJE (RA)
RAP (Resultado de Aprendizaje del Programa): Desarrolla soluciones de software para necesidades tecnológicas mediante el uso eficiente de recursos y adaptación responsable al entorno.
RAA (Resultado de Aprendizaje de la Asignatura): 
RAA1: Comprende y aplica modelos de servicio cloud (IaaS, PaaS, SaaS).
RAA2: Configura entornos virtualizados y despliega sistemas distribuidos.
RAA3: Evalúa la seguridad, rendimiento y sostenibilidad de arquitecturas en la nube.

SABERES DE LA ASIGNATURA
1726503194426CONCEPTUALES
1798185190802PROCEDIMENTALES
ACTITUDINALES Y AXIOLÓGICO
Computación en la nube, Virtualización
Diseña arquitecturas cloud
Promueve sostenibilidad tecnológica
Contenedores, Microservicios
Configura despliegues
Valora la eficiencia energética
Seguridad cloud, Modelos de servicio.
Optimiza rendimiento.
Fomenta buenas prácticas de seguridad y escalabilidad.

ENFOQUE DE APRENDIZAJE
Aprendizaje basado en el desarrollo de la competencia y Aprendizaje Invertido. 
ESTRATEGIA DIDÁCTICA
Aprendizaje Basado en Proyectos (ABPr), mediante el diseño y simulación de una arquitectura cloud para el despliegue de una aplicación web o empresarial, aplicando principios de escalabilidad, seguridad y sostenibilidad.
AMBIENTE DE APRENDIZAJE
Ambiente híbrido, utilizando plataformas de computación en la nube (AWS, Azure, Google Cloud), entornos virtuales y simuladores de infraestructura.
ESTRATEGIA DE EVALUACIÓN
Evaluación continua mediante prácticas, simulaciones, análisis de casos reales y desarrollo del proyecto integrador con presentación final de la arquitectura diseñada.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
- Erl, T. (2013). Cloud Computing: Concepts, Technology & Architecture. Prentice Hall.- Buyya, R. (2013). Mastering Cloud Computing. Morgan Kaufmann.- Hwang, K. (2016). Distributed and Cloud Computing. Morgan Kaufmann.- AWS, Azure y Google Cloud (Documentación oficial, 2023).

ELABORADO POR:
REVISADO POR:
APROBADO POR:

