
INFORMACIÓN GENERAL DE LA ASIGNATURA
Facultad o Departamento
Facultad de ingeniería
Programa Académico
Ingeniería de sistemas.
Perfil de egreso
El Ingeniero de Sistemas de la UNIAJC, será un profesional que autogestiona el conocimiento, demuestra compromiso social y es comprometido con el avance tecnológico y la implementación de soluciones innovadoras que promuevan el desarrollo regional nacional y global. El perfil estará centrado en los siguientes aspectos: 

Construcción de software y sistemas de información en ambientes de redes, comunicaciones, dispositivos móviles, integrando diferentes tecnologías y componentes de TI. 
Gestión de tecnología de procesos, recursos, equipos, componentes y sistemas de información en empresas e instituciones de producción y servicios.  
Análisis de información y de problemas que describe, representa y modela los procedimientos, los procesos y los controles bajo criterios tecnológicos, económicos, de riesgo y de seguridad.  
Desarrollo de Software aplicando normas técnicas, de calidad y seguridad en las empresas.
Competencia Profesional
Desarrolla soluciones de software en respuesta a las necesidades y problemas del área de procesamiento de la información y tecnologías de la información, a través de la utilización eficiente de recursos, estándares y plataformas que permiten reconocer y adaptarse a su entorno de manera responsable para contribuir al desarrollo regional, nacional y global.
Nombre de la asignatura
Programación II (Programación Orientada a Objetos)
Nivel de desarrollo de la competencia
Complementación
Componente de la Competencia
Específico

Semestre o período académico: Tercer Semestre
Modalidad: Presencial () b-learning () e-learning ()
Habilitable (Si) 
Homologable (Si)
Teórica () Teórica / Práctica (X) Práctica ()
Pregrado:TP () TN () UN (X)
Posgrado: Especialización () Maestría ()
No. de Créditos
3
No. HORAS TD
(Trabajo Dirigido) 
32
No. HORAS TID-(Trabajo Independiente Dirigido) 
32
No. HORAS TI
(Trabajo Independiente)
64

PRESENTACIÓN Y JUSTIFICACIÓN
La asignatura Programación II profundiza en el paradigma de programación orientada a objetos (POO), enfocándose en el desarrollo de aplicaciones avanzadas, manejo de eventos, estructuras de datos y patrones de diseño básicos. Mediante la metodología activa basada en proyectos, los estudiantes fortalecerán habilidades para la construcción de soluciones tecnológicas sostenibles, integrando principios éticos y buenas prácticas de desarrollo. Esta asignatura complementa conocimientos adquiridos en Programación I y prepara al estudiante para cursos como Ingeniería de Software.

OBJETO DE ESTUDIO
Desarrollo avanzado de aplicaciones orientadas a objetos.

OBJETIVO DE APRENDIZAJE
Diseñar e implementar aplicaciones avanzadas utilizando programación orientada a objetos, garantizando eficiencia, mantenibilidad y escalabilidad mediante el uso adecuado de estructuras de datos y patrones de diseño básicos.

RESULTADOS DE APRENDIZAJE (RA)
RAP (Resultado de Aprendizaje del Programa): Desarrolla soluciones de software para necesidades tecnológicas mediante el uso eficiente de recursos y adaptación responsable al entorno.
RAA (Resultado de Aprendizaje de la Asignatura): 
RAA1: Implementa estructuras de datos aplicadas a la resolución de problemas.RAA2: Desarrolla aplicaciones con manejo de eventos y componentes gráficos.RAA3: Aplica patrones de diseño básicos para optimizar la arquitectura del software.

SABERES DE LA ASIGNATURA
1726503194426CONCEPTUALES
1798185190802PROCEDIMENTALES
ACTITUDINALES Y AXIOLÓGICO
Estructuras de datos (listas, pilas, colas)
Desarrolla aplicaciones que integren estructuras de datos, Implementa interfaces gráficas con manejo de eventos, Aplica patrones de diseño en proyectos.
Promueve la calidad y ética en el desarrollo de software
Programación orientada a eventos
Implementa interfaces gráficas con manejo de eventos
Fomenta la colaboración en proyectos de programación
Patrones de diseño básicos (Singleton, Factory)
Aplica patrones de diseño en proyectos.
Valora la sostenibilidad en soluciones tecnológicas.

ENFOQUE DE APRENDIZAJE
Aprendizaje basado en el desarrollo de la competencia y Aprendizaje Invertido. 
ESTRATEGIA DIDÁCTICA
Aprendizaje Basado en Proyectos (ABPr), mediante la creación de una aplicación completa que integre estructuras de datos, interfaces gráficas y patrones de diseño, orientada a resolver una necesidad real del entorno.
AMBIENTE DE APRENDIZAJE
Ambiente híbrido, utilizando plataformas virtuales, laboratorios de programación y entornos de desarrollo integrados (IDE).
ESTRATEGIA DE EVALUACIÓN
Evaluación continua y formativa mediante avances del proyecto, laboratorios prácticos y análisis de casos, asegurando el logro de los resultados de aprendizaje.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Deitel, P., & Deitel, H. (2016). Java How to Program. Pearson.- Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., & Vlissides, J. (1994). Design Patterns. Addison-Wesley.- Sierra, K., & Bates, B. (2005). Head First Design Patterns. O'Reilly Media.- Oracle (2021). JavaFX Documentation.

ELABORADO POR:
REVISADO POR:
APROBADO POR:

